<span class="text-xl font-bold">Chers Conseillers nationaux, chères Conseillères nationales,</span>
<span class="text-xl font-bold">Chers Conseillers aux États, chères Conseillères aux États</span>

Depuis plus d'une année, l'Europe est en guerre. Poutine et son régime infligent des souffrances inimaginables à l'Ukraine. En ces temps de crise, nous parlons souvent de solidarité, mais bien trop peu de responsabilité. Alors que les prix de l'énergie et des denrées alimentaires augmentent, une poignée d'entreprises profitent de ces temps de crise.

La Suisse a contribué à armer Poutine. Entre autres par le biais du négoce des matières premières : avant le début de la guerre, plus d'un tiers des revenus de l'Etat russe provenait des recettes du pétrole et du gaz. Selon les estimations de l'ONG Public Eye, en 2021, 50 à 60% du pétrole russe et 75% du charbon russe étaient négociés via les centres de négoce de matières premières de Genève, Zoug, Lugano et Zurich. Ce sont justement ceux qui ont contribué à remplir le trésor de guerre de Poutine avec ces transactions qui sont désormais aussi ceux qui profitent le plus des bouleversements du marché dus à la guerre. Au cours de l'année dernière, la spéculation boursière, les pénuries, les difficultés logistiques et les sanctions ont fait grimper les prix des matières premières à un point tel que des groupes locaux comme Glencore ou Cargill ont réalisé des bénéfices de crise de plusieurs milliards de dollars.

Rien qu'au cours des six premiers mois de l'année 2022, les caisses du groupe ont parfois reçu plus d'argent que durant l'ensemble de l'exercice 2021. Pour l'exercice 2022, les négociants en matières premières ont à nouveau présenté des chiffres records : Ainsi, le groupe de matières premières Glencore a vu ses bénéfices augmenter de 248% en 2022 par rapport à l'année précédente - et a généré 17 milliards de dollars US, soit près de 3,5 fois plus que l'année précédente. Le groupe genevois Vitol, le plus grand négociant de pétrole au monde, a enregistré une augmentation exorbitante de ses bénéfices. Avec 15 milliards de dollars US, le bénéfice de l'année 2022 est aussi élevé que les bénéfices combinés des six années précédentes. Les négociants en produits agricoles ont également enregistré des bénéfices historiques en 2022. Cargill, dont les activités mondiales de commerce et de fret sont basées à Genève, a réalisé le plus grand bénéfice de l'histoire de l'entreprise avec près de 6,7 milliards de dollars US.

Depuis toujours, la Suisse a créé des conditions "idéales" pour ces groupes grâce à sa politique de faible imposition. Dans le même temps, toute demande d'amélioration de la transparence et de la réglementation du secteur des matières premières est en grande partie balayée par le Parlement. Mais détourner le regard est aussi une décision politique. En tant que plaque tournante des sources d'énergie russes et paradis fiscal des groupes de négoce de matières premières et de produits agricoles, la Suisse porte ainsi une part de responsabilité historique et politique dans cette guerre. Elle a une dette envers l'Ukraine. Mais jusqu'à présent, la Suisse n'a pas du tout assumé sa responsabilité. Au contraire, elle se situe loin derrière les autres pays en matière de soutien financier à l'Ukraine. Les coûts de la reconstruction ont été estimés à 750 milliards de francs fin 2022. En raison de sa responsabilité, la Suisse peut et doit y apporter une contribution plus significative.

**Nous vous demandons donc, chères conseillères et chers conseillers :**
- D'introduire un impôt sur les bénéfices excédentaires, tel qu'il est également mis en œuvre dans les États européens, pour les bénéfices records des groupes de négoce de matières premières.
- D'utiliser ces fonds pour la reconstruction civile et écologique de l'Ukraine.
- De donner suite à l'initiative parlementaire 22.457 visant à imposer les bénéfices de guerre au moyen d'une taxe sur les bénéfices excédentaires. Celle-ci constitue un premier pas vers l'introduction d'un impôt sur les bénéfices excédentaires.


La Suisse suivrait ainsi l'exemple de plusieurs autres pays européens et contribuerait, en tant que membre de la communauté internationale, à atténuer les immenses conséquences économiques, sociales et écologiques de la guerre et à apporter une contribution significative à la paix mondiale.

**Avec nos salutations distinguées**<br>Les soussigné.es
